
# th1. 생명체를 구성하는 물질의 규칙성

## -1) 단백질의 역할과 형성

**(1) 단백질의 역할 :** 단백질은 몸의 각 부분을 구성하고 다양한 기능을 담당한다.
1. 피부,근육,머리카락,혈액 등은 사람 몸의 많은 부분을 구성한다.

Ex) 
- 머리카락 - 케라틴
- 근육 - 액틴 & 마이오신

2. 효소와 호르몬의 주성분으로 체내에서 일어나는 화학 반응을 조절하고 생명활동이 
	원활하게 일어나도록 한다.
	
Ex) 소화효소는 음식물을 분해하여 흡수하기 쉽게 한다. 호르몬은 몸의 항상성을 조절한다.

2. 체내에 탄수화물이나 지방이 부족할 때 에너지원으로 사용되어 1g당 4 kcal의 열량을 낸다.

**(2) 단백질의 형성** : 단백질의 단위체는 아미노산으로 단백질은 아미노산이 결합하여 만들어지며,
아미노산의 종료와 개수는 배열 순서에 따라 단백질의 종류가 달라진다.

1. 아미노산은 탄소를 중심으로 아미노기($\ce{-NH2}$), 카복실기($\ce{COOH}$) 수소 원자, 
	곁사슬(R 부분)이 결합된 구조다. 아미노산의 종류는 **곁사슬** 에 의해 결정되며, 약 20 종류

2. 단백질의 종류는 그 단백질을 구성하는 아미노산의 종류와 개수, 배열 순서에 따라 결정된다.

3. 아미노산과 아미노산이 결합할 때 하나의 물 분자가 빠져나오면서 결합을 하는데 이를
**펩타이드 결합** 이라고 한다. 이 결합은 한 아미노산의 카복실기와 다른 아미노산의 아미노기 사이에서
형성되는 공유 결합이다.

## -2) 단백질의 구조

**(1) 단백질의 입체 구조 형성**

1. 단백질은 고유한 입체 구조를 가지며, 이러한 입체 구조에 따라 단백질의 기능이 결정 된다.
단백질의 입체 구조는 아미노산의 종류와 개수, 배열 순서에 따라 결정되며 아미노산의 배열 순서는
핵산에 저장된 유전정보에 의해 결정된다.

2. 폴리펩타이드가 아미노산의 배열 순서에 따라 규칙적으로 접히거나 일정한 방향으로 회전하며
병풍 또는 나선 모양의 구조를 만든다. 이러한 구조가 더욱 휘거나 비틀려서 입체 모양의 단백질 구조를 형성하게 된다.


**(2) 단백질의 입체 구조와 변성**
: 단백질이 다양한 기능을 할 수 있는 것은 단백질의 기능에 맞는 입체 구조를 가지고 있기 때문인데
단백질의 입체 구조는 열이나 산 또는 염기를 가하면 변형되어 원래의 기능을 잃게 되는 특성을 가지고 있는데
이를 **변성** 이라고 말한다.

Ex)
달걀이 익어서 단단해짐 -> 단백질이 열에 의해 변성됨

## -3) 핵산
: 핵산은 세포에서 유전정보를 저장하거나 전달하고, 단백질 합성에 관여하며
- DNA
- RNA
로 두 종류가 존재한다.

1. 뉴클레오타이드를 구성하는 원소:
	 - 탄소($\ce{C}$), 
	 - 산소($\ce{O}$) 
	- 수소($\ce{H}$) 
	- 질소($\ce{N}$)
	- 인($\ce{P}$)이다.

3. 뉴클레오타이드는 인산, 당, 염기가 **1:1:1 비율로 결합한 물질**이며 이때 결합한 염기 종류에 따라
뉴클레오타이드의 종류가 달라진다.

4. 뉴클레오타이드를 구성하는 당은 탄소가 5개로 구성된 **5탄당** 이며 종류로는
		- 아데닌($\ce{A}$)
		- 구아닌($\ce{G}$)
		- 사이토신($\ce{C}$)
		- 타이민($\ce{T}$)
		- 유라실($\ce{U}$)
이 있다.

**(2) 핵산의 형성**

1. 핵산은 많은 수의 뉴클레오타이드가 결합해 형성된 긴 가닥의 폴리뉴클레오타이드로 이루어져있다.

2. 하나의 뉴클레오타이드에 포함된 당이 다른 뉴클레오타이드의 인산과 결합하고,
이 결합이 반복되면 긴 사슬 모양의 폴리뉴클레오타이드가 형성된다.

**(3) DNA와 RNA의 기능과 구조**


| DNA                | RNA                                      |                             |
| ------------------ | ---------------------------------------- | --------------------------- |
| 핵에서 유전 정보를 저장하는 역할 | 핵과 세포질에서 DNA에 저장된 유전정보를 전달하거나 단백질 합성에 관여 | 역할                          |
| 디옥시라이보스            | 라이보스                                     | 당                           |
| 아데신,구아닌,사이토신,타이민   | 아데닌,구아닌,사이토신,유라실                         | 염기                          |
| 이중 나선 구조           | 단일 가닥 구조                                 | 분자                       구조 |

**(4) DNA와 RNA의 입체 구조**

1. DNA는 두 가닥의 폴리뉴클레오타이드가 나선형으로 꼬여있는 **이중나선구조** 
각 폴리뉴클레오타이드 가닥을 이루는 당과 인산 골격은 나선의 바깥쪽에 위치해 있으며
나선의 안쪽에는 염기가 결합해 있어 유전정보를 안전하게 저장할 수 있다.

2. DNA는 염기가 수소결합을 하여 두 가닥의 폴리뉴클레오타이드가 연결된다.
이때 아데신은 항상 타이민과 결합하고 / 구아닌은 항상 사이토신과 결합한다.
이를 염기의 상보결합이라 한다.

3. RNA는 단일 가닥의 폴리뉴클레오타이드로 구성되어  있다.

4. DNA는 유전물질로 염기서열에 생물의 특성을 결정하는 유전 정보를 저장한다.
염기가 다른 4종류의 뉴클레오타이드가 다양한 순서로 결합하여 염기서열이 다양한 DNA가 형성되고
그 결과 DNA에 다양한 유전정보가 저장될 수 있다.