
# th.1 화학 결합의 원리

## -1) 비활성 기체 

1. 비활성 기체 : 주기율표의 18족 원소로 헬륨($\ce{He}$), 네온($\ce{Ne}$), 아르곤($\ce{Ar}$) 등이 있다.
2. 비활성 기체의 전자 배치 : 비활성 기체는 원자가 전자에 전자가 모두 채워진 안정한 상태로
다른 원소들과 화학 결합을 거의 하지 않는다. (=> 원자가 전자 수 : 0)

## -2) 화학 결합을 형성하는 까닭
: 18족 이외의 원소들은 전자를 잃거나 얻어서 18족 원소와 같은 안정한 전자 배치를 가지려는 경향이 있다.
그 과정에서 원소들은 화학 결합을 형성하며, 원자가 전자에 있는 전자 수가 18족 원소와 같아진다

LN) 여기서 주의해야하는건, 18족 원소와 모양만 같아지는거지, 18족 원소의 특성이 copy되는건 아니다.

# th.2 이온 결합과 공유 결합

## -1) 이온 결합
: 금속 원소의 양이온과 비금속 원소의 음이온 사이의 정적기적 인력에 의해 형성되는 화학 결합을 의미한다.

1. 이온의 형성 : 금속 원소는 전자를 **잃어** 양이온이 되고, 동시에 비금속 원소는 전자를 **얻어** 음이온이 되면서
18족 비활성 기체와 전자 배치가 같아진다.

2. 이온 결합의 형성 : 금속 원소의 원자가 비금속 원소의 원자에게 전자를 주고 양이온이 되고,
비금속 원소의 원자는 전자를 얻어 음이온이 되면 양이온과 음이온 사이의 정전기적 인력에 의해
이온 결합이 형성된다.

이때 금속 원소의 원자가 잃은 전자 수와 비금속 원소의 원자가 얻은 전자 수가 같도록 결합한다.

3. 염화 나트륨($\ce{NaCl}$)의 형성과 전자 배치 : 나트륨 원자($\ce{Na}$)는 전자 1개를 잃어
나트륨 이온($\ce{Na+}$)이 되고, 염소 원자($\ce{Cl}$)는 전자 1개를 얻어 염화 이온($\ce{Cl-}$)가 된다.
이때 $\ce{Na}$ 에서 $\ce{Cl}$ 로 전자가 이동하여 두 이온 사이에 정전기적 인력이 작용해 서로 결합하여
염화 나트륨($\ce{NaCl}$)이 생성된다.

4. 이온 결합으로 이루어진 결정
	1. 이온 결합으로 이루어진 고체는 수많은 양이온과 음이온이 3차원 구조로 규칙적으로
	배열되어 결정을 이룬다.
	2. 이온 결합으로 형성된 물질은 전기적으로 **중성**이므로 
		양이온의 총 전하량과 음이온의 총 전하량의 합이 0이다.
	=> (양의온 전하 X 양이온의 개수) + (음이온의 전하 X 음이온의 개수) = 0
-> 이온 결합 물질의 화학식에서 총 전하량이 0이 되는 이온의 개수비로 양이온과 음이온이 결합한다.

## -2) 공유 결합
: 비금속 원자 사이에서 전자의 이동이 일어나지 않고, 전자쌍을 공유하면서 형성되는 화학 결합을
의미한다.

**(1) 공유 결합의 형성**
1. 비금속 원소의 원자들이 전자를 내놓아 전자쌍을 만들고, 이 전자쌍을 공유하여 화학 결합을 형성한다.
공유 결합에서는 두 원자가 공유하는 전자쌍과 원자핵 사이의 정전기적 인력에 의해 원자들이 결합한다.

2. 공유 결합을 통해 각 원자들은 18족 비활성 기체의 전자 배치를 이룬다.

**(2) 수소 분자의 형성과 전자 배치**
: 2개의 수소 원자($\ce{H}$)가 각각 전자 1개를 내놓아 전자쌍을 만들고,
이 전자쌍을 공유하여 결합하면서 수소 분자($\ce{H2}$)를 형성한다.

**(3) 물 분자의 형성과 전자 배치**
: 물 분자($\ce{H2O}$)는 수소 원자($\ce{H}$) 2개와 산소 원자($\ce{O}$) 1개로 이루어져 있다.
산소 원자 1개는 수소 원자 2개와 각각 1개의 전자쌍을 공유하여 결합한다.

**(4) 공유 결합 물질과 분자**
: 비금속 원소의 원자는 비활성 기체와 같은 전자 배치를 하기 위해
원자가 전자 중 일부를 이용하여 전자쌍을 만들고 이 전자쌍을 공유해 결합을 형성한다.

=> 공유 결합 물질은 대부분 2개 이상의 원자가 결합한 독립적인 분자 형태로 존재한다.

